---
title: 경청투어
author: donna
process: 공감
enTitle: Listening Tour
members: UXUI 전문가, 팀 구성원, 이해관계자
description: 동료들이 제품에 대해 중요하게 생각하는 것이 무엇인지 알아보는 정보 수집 활동
level: 쉬움
duration: 
situation: 
figmaUrl:
workSheetUrl: 
---
<!-- 프로세스별 보기: 공감, 설계, 프로토타입, 테스트 -->
<!--duration은 분단위로 숫자만 적어주세요-->
<!--level: 쉬움, 중간, 어려움-->

# 이럴 때 사용해요

- 새로운 회사나 팀에 합류할 때
- UX디자이너로서 주위의 동의를 구해야 할 때
- 새로운 대형 프로젝트를 시작할 때

# 이렇게 해보세요

1. 반드시 파악해야할 항목을 만든다.
2. 인터뷰 대상자 리스트를 작성한다.
3. 인터뷰 질문을 작성한다.
4. 인터뷰한다.
5. 인터뷰한 내용을 정리한다.

# 상세 내용

동료들이 생각하는 목표와 그들의 우선순위를 듣고, 그들의 목표가 이루어질 수 있는 방향으로 UX의 역할에 대한 관점을 형성. 제품의 어느 부분에 초점을 맞춰야 하는지, 제품에서 절대 건드리면 안되는 부분은 어디이며, 어느부분은 손을 대도 무방한지 알게 도와줄것이다.

### 하는 방법
- Step 1. 무엇을 알고 싶은가?
- Step 2. 누구에게 물어볼 것인가?
- Step 3. 어떤 질문을 할 것 인가?
- Step 4. 인터뷰 하기
- Step 5. 인터뷰 내용 정리

### 인터뷰 질문 리스트
- 회사 내에서 어떤 역할을 맡고 있으며, 당신의 직책이 이 제품과 어떻게 연관되어 있나요?
- 회사 내의 직책이 요구하는 목표가 무엇입니까? 어떤 우선순위를 가지고 있죠? 그 직책에서는 어떤 것을 성공으로 간주하며, 그 성공은 어떻게 측정하나요?
- 회사 내에서 하고 있는 일이 고객에게 어떻게 영향을 주나요? 일차적인 고객은 어떤 사람들인가요? 그 고객들이 어떤 사람들인지 설명할 수 있나요? 그들이 가진 우선순위와 목표는 어떤 것들인가요? 혹시 그 사람들이 자사 제품을 사용하지 않는다면 그 이유는 무엇 일까요? 자사 제품의 사용자들에 대해서 궁금하지만 아직 답을 모르는 질문이 있나요?
- 당신의 경쟁자가 누구입니까? 경쟁자들과 비교했을 때 본인의 능력은 어느정도라고 보세요? 경쟁자보다 더 잘하는 부분은 어떤 것입니까? 더 잘하기 위해서는 어떤 부분을 개선해야 할까요? 자사와 자사의 제품은 다른 회사와 제품들과 비교해 어떻게 다릅니까?
- [혹시 현재 진행 중인 프로젝트에 관여하고 있다면...] 이 프로젝트에서 당신의 목표는 무엇입니까? 이 프로젝트가 자사의 제품을 어떻게 개선하기를 희망하고 있습니까? 이 프로젝트에서 위험 요소나 우려되는 점이 있나요?

### 내가 이해하려고 적는 코멘트
- 목표 설정단계. 각자의 목표를 이해하고, 어느부분에 초점을 맞춰야 하는지 UX의 관점을 형성한다
- 어떤 프로젝트든 가장 중요한 단계라는 생각이 든다. 가장 중요한건 목표설정! 디자인 방향성을 잡는데 있어 초석중의 초석단계다. 그냥 물어보면 된다! 물론, 물어보는데에도 계획이 필요하다.

# Tip

- 알게 된 사실을 공유하라: 인터뷰를 통해서 얻은 것을 인터뷰 참가자들과 나누는것이 예의다. 진심이 우러나오는 감사카드를 보내고, 인터뷰를 통해서 얻은 주제들을 요약해서 전달하는 것이 다음번 경청투어를 대비해서 좋은 관계를 유지하는 비결이다.
- 인터뷰 내용을 제대로 기록하라: 타자속도가 빠르다면 노트북 컴퓨터를 가져가서 인터뷰와 동시에 내용을 바로 입력하라. 타자 실력이 좋지 않다면 동료 한 사람과 함께 가서 노트를 맡기고 본인은 대화에만 집중하라. 녹음은 지양한다. 기록을 잘 못한다면 매 번 대화를 끝부분에 요약하는 시간을 마련한다.
- 알게 된 사실을 어떻게 공유할지 계획을 세워라: 인터뷰 전에 인터뷰를 통해 알게될 내용을 어떻게 보고하고, 공유하고, 이용할 것인지 생각해보고 거기에 맞춰 인터뷰 질문들을 구성한다.

<!--
<iframe width="1044" height="587" src="https://www.youtube.com/embed/eUQFtpxet1k" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
-->
