---
title: 전략 워크숍
author: donna
process: 아이디어
enTitle: Strategy Workshop
members: UXUI 전문가, 이해관계자
description: 가장 이상적인 사용자 경험에 대한 자사의 '비전'과 '전략'을 구축할 때 사용
level: 어려움
duration: 4시간-8시간
situation: 개인작업, 신규런칭, 리뉴얼고도화
figmaUrl:
workSheetUrl:

---

<!-- 프로세스별 보기: 공감, 설계, 프로토타입, 테스트 -->
<!--UXUI 전문가, 팀 구성원, 사용자, 이해관계자, 누구나 -->
<!--level: 쉬움, 중간, 어려움-->
<!--개인작업, 신규런칭, 리뉴얼고도화-->

# 이럴 때 사용해요

- 여러 기능이 하나의 통합된 제품으로 느껴지지 않을 때
- 제품에 포함될 기능의 우선순위를 정하거나 제품의 방향성을 도출할 때
- 경쟁사와 차별점이 필요할 때
- 상황별 분류
    - 독창적인 기능 탐색 : 트라이어드, 엘리베이터 피치 연습, 디자인 원칙
    - 미래에 대한 비전 탐색: 미래에서 온 유물, 스토리보드, 무드보드
    - 우선 순위 탐색: 2×2매트릭스, 카노모델

# 이렇게 해보세요

1. 전략 워크숍의 목표를 설정한다. 
2. 적합한 방법론(엘리베이터 피치, 스토리보드, 무드보드, 2x2, 카노모델 등)을 선택해 팀원들과 함께 할 워크숍 계획을 세운다.

# 상세 내용
1. 목표를 설정하자.
    - 제품에 독특함을 부여하는 것이 무엇인가
    - 제품의 청사진이 일체감있게 동기부여를 주며 제시되었는가
    - 기능과 분야 우선순위
    - 프로젝트 작업 순서가 결정되었는가
2. 계획을 세워라
    - 표 달성을 위해 워크숍을 어떻게 구성해야할지 생각한다. 관련된 방법론이 많으므로 추리도록 한다.

# 방법론 종류
1. 트라이어드(Triads): 간단한 단어 듣기 연습부터 시작해 제품의 정체성을 탐구하게 한다. 제품이 표현하길 바라는 키워드를 리스트로 추린다. (30분)
    - 제품 경험 핵심을 설명한다고 생각하는 단어 세 개의 조합을 고른다. (명사 세트, 동사 세트, 형용사 세트로 그루핑)
    - 다양한 조합들에서 키워드를 사용한다. (재활용 가능)
        - 명사: 시스템이 가지고 있어야할 행위자(Actors)와 목적(Objects)
        - 동사: 시스템이 지원해야할 기능(Actions)
        - 형용사: 제품에서 나야하는 '느낌', 추상적 부분
    - 각각의 조합으로 지어지는 사용자 경험이 어떤 것일지 이야기하자.
2. 엘리베이터 피치(Elevator Fitch):
    - 제품과 그 제품이 가지고 있는 특징에 대해 팀원들이 공유하고 있는 설명에 동의하도록 도와준다.
    - 준비한 템플릿(파일첨부)을 팀원들과 함께 작성하고 토론하여 우선순위를 정하게 한다.
    - 기회/불편한 점, 목표 고객, 제품/서비스, 솔루션, 대안 제품들, 차별점 등
    - Question: 제품을 특화시키는 게 무엇인가? 핵심 기능/특징 요소가 무엇인가? 핵심 가치를 전달할 때 가장 중요한 게무엇일까?
3. 시나리오 보드(Scenario Boards)
    - 발견과 첫 사용의 경험을 살펴본다. 전략 워크숍에서는 그룹별, 팀 별로 나누어 사용자의 경험 시나리오를 그려보게 한다. 이때, 잘 그릴 필요가 없다고 격려하는 것을 잊지 말아야한다. 시나리오 보드의 참여로 사람들에게 사용자 경험에 대한 생각을 심어줄 수 있다.
4. 무드보드(Mood Boards)
    - 시각적 영감이 구성되어 완성된 제품이 전달할 느낌, 보여질 모습과 인상을 대표하는 대형 콜라주. 색채와 사진, 캐치프라이즈나 기타 시각적 자극을 모아 팀원 모두가 제품이 나아가야할 방향이라 동의하는 '직감적'으로 전달할 인상으로 제시한다. 전략워크숍에서는 초기에 협동작업 연습용으로 사용한다.
5. 2×2 / 카노 모델 (Kano Model)
    - 실현 가능한 것들이 몇 개나 되는지를 확인해 사람들이 현실적인 기대치를 갖도록 도와준다. 2×2구조를 통해 기능에 따른 우선순위를 매기는 작업을 진행할 수 있다. 기존 카노모델은 고객 및 사용자들에게 직접 받았지만 UX의 Discovery 단계에서는 직원들의 제품 개발 논의를 돕는 도구로 사용한다.
    - 1단계 : 고려중인 기능들을 적어보라. 팀이 생각하기에 제품에 포함되어야하는 기능들의 리스트를 작성하자.
    - 2단계(1): 비용 대비 효과 차트의 플룻 특징 작성 (X축 저비용,고비용 -혹은 시간)/ Y축 큰 효과, 작은 효과 각 기능들의 비용 대비 효과의 좌표평면에 배치해보자. 팀원들이 함께 모여, 각 기능을 어디에 배치할지 논의하여 결정한다.
    - 2단계(2): 카노 모델의 플롯 특징 (하단 이미지 참고) 기본 요소 - 소비자가 최소한도로 요구하는 조건 성능 요소 - 시장에서 경쟁력을 가지려면 최소한 몇 가지는 가지고 있어야하는 요건 감동 요소 - 사람들이 기대하지 않았지만 있을시 좋아하는 요소.
<!--
<iframe width="1044" height="587" src="" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
--!>
